# 181028 모임 내용

 개발팀 3회차 세션입니다. 몇몇 분들이 시험이 늦어지는 관계로, 참여 인원은 총 여섯명이었습니다 - 제성, 형준, 영민, 예서, 정재, 성민 (도착순). 일정이 버거웠던 관계로 지각은 추궁하지 않았습니다.

..

..

## 목차

- 회의 내용
- 커리큘럼 변경점

..

..

## 회의 내용

 LINC 사업단에서 강의를 지원받게 됨에 따라, 프로젝트를 약 12/15까지 제출해야 하는 과제가 생겼습니다. 이 내용은 **11/4 전체 세션**에서 의사 결정에 따라 **바뀔 수도** 있으나, 결국 해야할 일 자체는 크게 달라지지 않을 것이기 때문에 일단 몇가지 사항을 픽스했습니다.

..

### 1. 프로젝트 플랫폼

 사실 이건 개발팀 시작할 때부터, 그리고 강의를 담을 때부터 어느 정도 정해진 노선이었다고 생각합니다. 결론부터 이야기하면, **이더리움**입니다. 이유는 세가지 정도가 있는데, 첫째로 학습 자료가 많고, 둘째로 생태계가 활성화 되어 있으며, 마지막으로 다른 플랫폼보다 고민해야 하는 부분이 적습니다. 굳이 다시 설명하지는 않겠습니다. 그냥 이더리움으로 한다는 사실만 기억하시면 되겠습니다.

..

### 2. 웹? 앱?

 프로젝트를 어느 방식으로 하냐는 꽤 중요한 문제입니다. 각기 일장일단이 있다고 생각합니다. 최소한의 스펙을 맞춰 개발하기엔 웹이 좋으나, 디자인에 대한 고려가 필요합니다. 반면 사용성의 측면에서는 앱이 좋으나, 저희가 유관 경험이 상당히 적습니다. React를 통해 구현할 수 있다는 조금은 좋은 소식이 있지만, 그렇다 해도 리액트를 학습해야 한다는 사실은 변하지 않겠죠. 그래서 여러 이야기를 해보았는데, 아무래도 일단은 **웹**으로 간다고 생각하시면 되겠습니다.

..

### 3. 주제는 무엇을 할까?

 일단은 **Deposit이 있는 스터디** 구현을 목표로 삼았습니다. 물론 이 구현 속에서 투표, 크라우드 펀딩등도 짚고 넘어갈 수 밖에 없을겁니다. 다만 조금 걱정인 것은 오는 전체 세션 때 프로젝트의 주제가 조금 바뀔 수 있다는 점이네요. 이건 지금 고민한다 해서 해결될 수 있는 사안이 아니기 때문에 일단은 스터디라고 생각하시면 되겠습니다.
 전체 회의록은 [이걸](181028record.md) 참조하세요

..
..

## 커리큘럼 변경점

 프로젝트가 15일로 기한이 정해지기 때문에 좀 빠듯해 보이지만, 사실 기존 커리큘럼을 확인해보면 우리는 **12/9 까지 프로젝트를 완수하기로** 했었습니다. ~~즉 생각만큼 힘들지 않다 이 말이야~~ 물론 기존의 토이 프로젝트 느낌의 스마트 컨트랙트 작성과, 풀스택 작성간의 격차가 있습니다만 사실 어중간할 바엔 오히려 동기부여 확실한 편이 낫다고 생각합니다. 따라서 다음과 같은 커리큘럼 수정을 하고자 합니다.

..

**11/4 Solidity Tutorial 완수 및 개발 세팅** 

**--> 11/4 Udemy Eth & Sol Complete Dev Guide 1/2 완수**

 물론 중간고사 기간이었지만, 직전 모임에서 크립토 좀비를 끝내고 코드+익스텐션 환경을 구축하는 것을 약속했었습니다. 따라서 원래 4일까지였던 튜토리얼 및 세팅은 **완료**된 상태라 생각하고, 또 시간적 여유가 많지 않기 때문에 4일까지는 개발 가이드 강의 절반을 듣는 것으로 하겠습니다. 어떻게 들어도 상관없고, 각자의 공부스타일은 다르겠지만 제가 추천드리는 방법은 섹션을 정해놓고 계획을 짜기보다는, 하루 **두시간**씩은 이 강의를 듣겠다는 마음으로 시간을 투자하셨으면 좋겠습니다.

..

**11/11 코어 이더 1/2 독파 / Solidity 문법 심화(Read the Docs)**

**--> 11/11 Udemy Eth & Sol Complete Dev Guide 완강 및 발표**

 책을 읽거나, 솔리디티 문법을 더 공부하는게 의미없다는 이야기는 **절대** 아닙니다. 만약 같이 할 수 있다면 최고입니다. 다만 우리가 투자할 수 있는 시간적 여유의 한계상 현실적인 목표치는 이쪽 방향이리라 생각했습니다. 매일 2시간씩 인강 듣는다는게 결코 쉬운 일이 아님을 저도 알고 있고, 아마 여러분도 알고 계실테니까요. 이때까지 강의를 전부 듣는 것으로 하고, **11/8** 정도에 누가 어떤 발표를 하게 될 지 추첨하는 시간을 갖도록 하겠습니다. 발표는 세션을 고루 나누어 진행합니다. 발표 이후엔 강의 내용을 바탕으로 프로젝트를 좀 더 구체화 하는 시간을 갖겠습니다.

 이후 일정은 11일날 더 구체화 하는 것으로 하겠습니다. 이상입니다.