# 181111 모임

 개발팀 4회차 세션입니다. 11/4일은 전체세션이며 또 동시에 유데미 강의를 반절 수강하는 지점이었기 때문에 만나지 않았습니다. 오늘은 반드시 필참을 부탁드린다 공지한 바 있었고, 또 공식 결석계를 9일 자정까지 받았습니다. 따라서 페널티 부과의 대상은 다음과 같습니다. 결석: 은(알 수 없음), 용훈(장염), 석현(마감 밀림). 지각: 정재(5분 가량, 500), 성민(10분 이후, 1000), 정민(22분, 2000). 과제 이행률은 전반적으로 저조해 과제 분량에 착오가 있었다 판단, 페널티를 부과하지 않았습니다.

..

..

## 목차

- 회의 내용
- 다음 일정 계획

..

..

## 회의 내용

초안은 유데미 강의를 모두 수강하고, 각 부분을 나누어 발표 및 질의 응답을 하는 계획이었습니다만, 여건이 되지 않아 부득이하게 수정하게 되었습니다. 약 2시간 반의 모임동안 처음 반은 강의의 프론트엔드를 제한 부분을 짚고, 이후 반은 스터디 계약을 작성해보았습니다.

..

### 1. Remix & Truffle

강의 초반부의 Inbox와 Lottery 계약은 솔리디티 예제임과 동시에 개발 환경 설정 학습입니다. 먼저 [리믹스](https://remix.ethereum.org)는 웹기반 IDE입니다. 어떤 모던 브라우저에서도 열 수 있고, 컴파일, 실행, 그리고 배포까지 사실상 개발에 필요한 **모든 기능**을 지원합니다. 리믹스만으로도 우리가 원하는 개발을 진행하는데는 무리가 없습니다. 다만, 프로젝트의 규모가 커질 수록 에디터에서 제공하는 편의기능이 그리워지며, 치뤄야하는 테스트가 많을 수록 리믹스에서 일일이 입력하기가 번거로워집니다. 그래서 사용하는 것이 트러플입니다. 

 트러플은 우리가 원래 개발하던 환경에서 컴파일과 배포하는 것을 도와주며, 자동화된 테스트를 수행할 수 있는 프레임워크입니다. 노드 패키지 매니저(NPM)을 통해 편하게 설치할 수 있습니다. `npm install -g truffle`. 유의해야 할 점이, 실제 강의에서 진행할 때는 트러플을 **사용하지 않습니다**. 강의에서 우리가 하는 내용은, 트러플이 모카(Mocha)를 기반으로 하는 일을 따라하는 것입니다. 이는 각자 공부하면서 채워봤으면 좋겠습니다. ~~사실 강의 듣기 전 솔리디티 튜토리얼 때 하는걸로 되있었지만요~~

..

### 2. 그 외

솔리디티에 대해서도 좀 짚고 - 특히 리스트와 매핑 방식의 가스 비용 차이 지점 - 리액트 기반 구현에 대해서도 이야기를 살짝은 나누었지만, 깊게 가지는 않았기 때문에 프론트엔드와 솔리디티 문법의 세세한 점은 보다 노력해서 채울 필요가 있을 것 같습니다. 강의를 마저 완수하는 것과, 각종 문서 및 라이브러리를 직접 확인할 필요가 있습니다. 특히 [닥스](https://solidity.readthedocs.io)와 [오픈제플린](https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-solidity)은 코드 작성 전후로 반드시 비교 확인하고 완성도를 높입시다.

..

### 3. 스터디 계약

다음 [기획안](./181111proposal.md)을 참고합시다.

..

..

## 다음 일정 계획

할 일이 많고 우리의 만남은 한정되어 있습니다! 연말까지 만날 수 있는 날은 11/18, 11/25, 12/2, 12/9, 12/16, 12/23 이라 보고, 이 중에서도 시험기간과 연말 정리를 제하고 나면 12월 9일까지 단 **4회** 남았다고 생각합니다. 처음의 커리큘럼을 되짚으면서, 이번 연말까지 우리가 무엇을 해야 하는지를 생각해봅시다.

..

### 1. 목표

우리의 목표는 JavaScript를 한번 보고, 그것을 기반으로 Solidity를 학습해 프로젝트로 DApp을 만드는 것이었습니다. 처음 결은 책과 문서에서 빌드업하는것이었다면, 현재는 LINC사업단의 강의 지원을 통해 조금 더 편한 길을 갈 수 있게 되었다 생각합니다.

..

### 2. 진행 정도

 제법 진행은 되고 있습니다. 적어도 JS와 Solidity 튜토리얼을 모두 끝냈고, 강의도 나름 열심히(아마) 듣고 있습니다. 다만 아무래도 여러 일들과 각자의 사정이 있었기 때문에 조금의 편차, 그리고 전체적인 진도의 더딤이 있다고 생각은 듭니다. 그래도 충분히 잘하고 있습니다. 조금만 더 힘내서 같이 결과물 하나를 만들어 나갈 수 있으면 좋겠습니다.

..

### 3. 해야할 일

같이 고민해야할 지점이 상당히 많습니다. 전체 프로젝트에 대한 논의도 해봐야 하구요. 하지만 일단 전체는 미뤄두겠습니다. 하기로만 했으면, 전체 프로젝트가 언제 되는지는 크게 상관없다고 생각합니다. 이에 대해선 다음 세션에 이야기할 기회가 있을겁니다.

유데미 강의를 다 못들으신 분들은 반드시 모두 시청하시기 바랍니다. 다음주까지 포함하면 3주입니다. 1주일의 시간이 더 있을 때 듣지 못할 이유는 전혀 없다고 생각합니다. 

우리의 스터디 프로젝트를 깃허브에 업로드해, 본격적으로 레포지토리 작업을 시작할 예정입니다. 결과물의 모습은 리액트 기반의 웹앱이 되리라 추정합니다. 가장 뼈대가 되는 솔리디티 소스부터 시작해서, 해야할 일이 상당히 많습니다. 다음주인 **11/18** 까지 반드시 솔리디티 소스를 완성하고, 이후 기간동안 소스에서 발생하는 문제들을 해결하고 완성시키는 시간을 갖고자 합니다. 따라서 오늘 스터디 채널에 올라온 함수 설계에 적극적으로 참여해주시길 바랍니다. 어느 방법이든 좋습니다. 직접 함수를 짜서 올려도 되고, 다른 사람의 코드를 교정해도 무방합니다. 반드시 하나 이상의 함수 설계에 참여해주세요.



